テレビや ニュースで 円安ドル高 という言葉を 聞いたことは ないですか。
1ドル121円で せんいしています というお知らせを 聞いたことは ないですか。
あれが 今回の動画で 勉強する 為替（かわせ）レートです。
為替（かわせ）レートを 全然自分とは 関係のない 数字だと 思うかも しれません。
しかし 実はみなさんの 毎日の生活にも えいきょうを あたえている 数字です。
今回の動画では 為替（かわせ）レート について 勉強します。
まず為替（かわせ）です。これは 漢字が難しいので 覚えましょう。
為替は かわせ と読みます。為替（かわせ）レートです。
それでは 為替（かわせ）レートとは 何ですか。
ここに 書いてあります。
通貨を 交換（こうかん）する時の 比率を 為替（かわせ）レート と言います。
少し難しいです。よく分かりません。まず通貨とは お金のことです。
しかし お金は 国によって ちがいます。
例えば 日本は 単位は円です。日本ですので 日と書きます。
ではアメリカは どうですか。ドルです。アメリカは 米と書きます。
それでは ヨーロッパは どうですか。今はユーロです。
このように それぞれの国や 地域によって 使われている お金はちがいます。
イギリスは ポンドです。
韓国（かんこく）は ウォンです。中国は 人民元です。
それぞれの国で 使われている お金はちがいます。
そして 通貨を 交換（こうかん）することが あります。
どのような時に 交換（こうかん）しますか。
すごく イメージ しやすいのは 海外旅行に 行った時です。
アメリカに 行きました。アメリカで ハンバーガーを 買いました。
例えば 金額を言われた時 日本のお金で 千円を 出します。
これは何ですか と言われます。
アメリカで 何か買って お金をはらう時 どうしますか。
アメリカの お金のドルで はらわないと いけません。
逆に 日本のお店で ドルで はらわれても 困ります。
そのため 例えば 海外旅行に 行く前に 円をドルに 銀行で かえます。
逆にアメリカに 着いた後に 円をドルに かえても いいです。
そのような時に 交換（こうかん）は 起こります。
そして これは 海外旅行や 買い物する時 だけでは ありません。
日本の きぎょうが アメリカの物を 輸入する時は どうしますか。
通貨を 交換（こうかん）をしないと いけません。
そして 交換（こうかん）する時の 比率や割合が 実は変わります。
この写真を見ると ドル/円 と書いてあります。121と 書いてあります。
これは1ドルが 日本円で いくらかを 示しています。
つまり 1ドルの アメリカのお金を もらいます。
その場合 日本の121円が 必要だと 表しています。
こちらは ユーロ/円 と書いてあります。
ヨーロッパで 使われている 1ユーロを もらいます。
その場合 168円が必要だと 表しています。
そして これは 毎日毎秒 変わります。
もし 1ドルが120円に ずっと 決まっていたら このような お知らせは いりません。
ニュースで いちいち 言わなくて いいです。
しかし これが 毎日秒単位で 変わります。
そのため テレビの ニュースなどで 知らせています。
例えば 今日は 1ドル121円 だった物が 115円に なることも あります。
逆にこれが 125円に なることも あります。
そして今 赤い矢印で かきました。
121円から 115円に なった時は これを 円高と言います。
しっくり こないでしょう。何となく 変な感じです。
121から 115に 円は安く なっています。
なぜ円高と 呼ぶのかと 思ったのでは ないでしょうか。
逆に 青い矢印の方は 円安と言います。
値段が 上がっているのに 円安と呼ぶのは 逆だと 思いませんか。
これは どういうことか ちゃんと 理解しましょう。
円高は 円の価値が 上がっている ことです。
この121円の時は 1ドルを もらうために 121円を はらわないと いけません。
121円を 持って行けば 1ドルと 交換（こうかん）できました。
しかし 次の日 115円に なりました。少ないお金で 1ドルを もらえました。
それだけ 円の価値は 上がっています。円のパワーが 強くなっています。
パワーが強いため 円は少なくて 済みます。
アメリカの 1ドルのお金を もらうために 少ないパワーで 済みました。
逆に1ドルが 125円に なりました。
今まで 1ドルを もらうために 121円が 必要でした。
しかし 1ドルを もらうために 125円も 必要になりました。
よりたくさん はらわないと いけなく なりました。
その分 円の価値が 下がりました。
そのため たくさんはらいます。これは 円安と言います。
この数字とは 逆になります。少し変な感じが するかも しれません。
しかし価値が 上がっているか 下がって いるかです。
円の価値が 上がっていれば 円高と言います。
円の価値が 下がっていれば 円安と言います。
それでは この為替（かわせ）レートが みなさんの生活に どう関係しますか。
このような 場合を考えます。
みなさんの生活に 一番えいきょう するのは 外国の物を 買う時です。
外国の物は 買わないと 思うかもしれません。
しかし 例えば みなさんが 食べている パンやパスタの 原料は小麦です。
日本で使われる 小麦のうち 80%は 輸入しています。
みなさんが直接 小麦を買っている わけでは ありません。
日本の会社が 小麦を 輸入しています。
輸入した時の 価格が変われば どうなりますか。
みなさんが お店で買う パンの価格にも えいきょうします。
それでは 先ほどの 円高や円安が どう関係するかを 見ます。
まず 分かりやすいように 今は 1ドル100円 だったとします。
それが 80円になると 円高です。
120円 になると 円安です。それぞれの場合を 考えます。
アメリカの 小麦を10ドルで 輸入する時は どのように 変わりますか。
まず 1ドル100円 の時に 10ドルの小麦を 買うと いくら必要ですか。
1ドルが 100円だから 10ドルで買うと 日本のお金で 1000円が 必要になります。
1000円は 1ドル100円だと 10ドルになり 小麦を10ドルで 買えます。
ところが 円高が進みました。
1ドル80円の場合 10ドルに するためには いくら必要ですか。
円高が進むと 800円で 済みます。
つまり 今までは 1000円の物が 800円で 買えます。
円高が進むと 外国の物を 買う時 つまり 輸入する時 お得になります。
海外旅行に 行く時も 外国の物が 安く買えます。
円高が進むと 海外旅行の時 うれしいです。
逆に 円安の時は どうなりますか。1ドルが 120円の場合です。
10ドルの物を 買うと 今度は 逆に1200円 必要になります。
円安が進むと 輸入する時は 不利になります。
小麦の値段が 上がると その分 パンやめんの 値段も上がります。
このように 国内の物の値段に えいきょうします。
それでは どんどん 円高だけが 進めばいいですか。
そういう訳では ありません。今度は逆に 輸出する場合を 考えます。
先ほどの 円高と円安の 数字は同じです。
100万円の 日本で作った 自動車を 売りたいです。
この100万円の 自動車を アメリカに 持って行って 売った場合を 考えます。
その貿易に かかる関税は 考えません。
そのままの 価格で 考えてください。
100万円の 自動車を アメリカで 売ります。
その時 これは アメリカでは いくらで 売られますか。
最初の状態が 1ドル100円 なので 100万円の 自動車は 何ドルに なりますか。
100万円を 100で割ります。
100万円の 自動車は アメリカでは 10000ドルで 売られます。
これが 円高が進むと どうなりますか。
1ドル80円 なので 100万円の 自動車は いくらに なりますか。
100万円を 80で割ります。
万円は 省略します。後からつけます。
80×1 100-80=20  80×2=160  200-160=40  80×5=400  1.25になります。
1.25を 1万倍するので 12500ドルです。
1ドル80円まで 円高が進むと アメリカでは 12500ドルに なります。
同じ物を作って 12500ドルで 売れたら もうかるから 良いのでしょうか。逆です。
今まで 100万円で 作っていた物を 同じように 売っています。
しかし アメリカに 持っていくと 値段が 高くなります。
アメリカで 何が起こりますか。アメリカの会社も 自動車を 作っています。
そして 日本 それとも アメリカの車が いいか アメリカの人達は 選んでいます。
その時に 例えば 車が同じ 10000ドルだと します。
10000ドルの アメリカで 作られた車があります。
その車は 為替（かわせ）レートの えいきょうを 受けません。
それが 同じ値段 だったとき 日本の車が いいと思うかも しれません。
しかし 12500ドルと 10000ドルだったら どうですか。
値段が安い アメリカの車が 選ばれて しまうかも しれません。
このように 価格が 為替（かわせ）の えいきょうで 上がると どうなりますか。
価格の競争力が なくなります。金額で 勝負しづらく なります。
円高は 物を外国に 売る時 つまり 輸出は不利に なります。
あまり うれしく ありません。
それに対して 円安は どうなりますか。
100万円を 今度は 120円で 割ります。
120×8=960  1000-960=40  120×3=360  400-360 0.8333と 3が続きます。
これは いくらですか。8333ドルに なります。
そうなると アメリカの人は 日本の車を 買いたくなります。
価格の面で 日本の製品が 売れやすく なります。
日本の輸出する きぎょうに とっては 円安は うれしいことです。
このように 外国との やりとりの時 為替（かわせ）レートは えいきょうします。